Programvara finns överallt omkring oss
och ibland inuti oss.
Men vad händer
när verktygen vi använder
lyder någon annan?
Ett verktyg som du styr
tjänar dina syften,
men om någon annan styr det
tjänar det deras syften.
När du kan undersöka verktyg
för att se hur de fungerar
så kan du lära dig om dem,
till och med förändra dem
så de fungerar annorlunda eller bättre.
När du kan dela med dig av ett verktyg
och förändringarna av det
så hjälper du andra, och i sin tur
så hjälper de dig.
I själva verket
var det så som programmering först utvecklades.
Alla kunde se ett programs kod
och folk delade med sig fritt av sitt arbete
för att det skulle utvecklas.
Alla användare kunde bli utvecklare.
Men när företag började
låsa in och gömma källkod
kunde man inte längre delta i utvecklingen
eller ens veta vad koden gjorde.
Som ett svar på det
startade hackare GNU-projektet
för att skapa ett datorsystem
som var gjort för att respektera
användares självständighet.
De tog begreppet "copyleft"
och byggde in det i
"the GNU General Public License",
en juridisk konstruktion
som bevarar användarens rättigheter.
Efter bara tio år
så hade rörelsen för fri programvara
skapat systemet GNU/Linux.
Datorprogram som ingen kunde äga,
men som alla kunde använda.
I dag håller det flygplan i luften,
handlar med aktier
och håller det globala Internet igång.
Vi träffar alla på fri programvara
på osynliga sätt.
Men frihet för programvara
skapades för människor.
Det handlar om hur vi vill
att tekniken vi lever med
ska fungera,
och vilket slags samhälle
vi bygger med våra digitala krafter.
Vi har mycket kvar att göra.
Free Software Foundation
30 år
av fria användare
bli medlem
bidra
mer information
fsf.org
Licens CC by-sa 4.0 2014
Video: urchn.org
Översättning: Stefan Gustavson